---
title: 农历
categories: [Natural_science, 地球科学Earth_science]
---

## 农历

农历，是中国现行的传统历法， 属于阴阳合历，也就是阴历和阳历的合历，是根据月相的变化周期，每一次月相朔望变化为一个月，参考太阳回归年为一年的长度，并加入二十四节气与设置闰月以使平均历年与回归年相适应。农历融合阴历与阳历形成为一种阴阳合历历法，因使用“夏正”，古时称为夏历。

现行农历于1970年以后改称“夏历”为“农历”。由中国科学院紫金山天文台负责计算，并于公元2017年颁布了国家标准《农历的编算和颁行》。

年份分为平年和闰年，平年为十二个月，闰年为十三个月

紫金历 - 中华民国、中华人民共和国（1929年- 至今）

## 月

### 应用

可以反映潮汐，潮汐现象是月亮起主导作用，以月相变化为依据的阴历是古时指导海事活动指南。远洋航海、海上捕鱼、海水养殖，海洋工程及沿岸各类生产活动等都受潮汐的影响。

潮汐是指海水在天体（主要是月球和太阳）引潮力作用下所产生的周期性运动，是沿海地区的一种自然现象。在中国古代称白天的潮汐为“潮”，晚上的称为“汐”，合称为“潮汐”

在夏历每月的初一即朔点时刻处太阳和月球在地球的一侧，所以就有了最大的引潮力，所以会引起“大潮”，在夏历每月的十五或十六附近，太阳和月亮在地球的两侧，太阳和月球的引潮力你推我拉也会引起“大潮”；在月相为上弦和下弦时，即夏历的初八和二十三时，太阳引潮力和月球引潮力互相抵消了一部分所以就发生了“小潮”。

### 大小月

月份分为大月和小月，大月三十天，小月二十九天，其平均历月等于一个朔望月。
农历年中月以朔望月长度29.5306日为基础，所以大月为30日，小月为29日。为保证每月的第一天（初一）必须是朔日，就使得大小月的安排不固定，而需要通过严格的观测和计算来确定。因此，农历中连续两个月是大月或是小月的事是常有的，甚至还出现过如1990年三、四月是小月，九、十、冬、腊月连续四个月是大月的罕见特例。

### 朔望月

朔望月，又称“太阴月”。是指月球绕地球公转相对于太阳的平均周期，为月相盈亏的平均周期。以从朔到下一次朔或从望到下一次望的时间间隔为长度，平均为29.53059天。我国的先民们把月亮圆缺的一个周期称为一个“朔望月”，把完全见不到月亮的 一天称“朔日”，定为农历的每月初一；

朔望月是指月朔到月朔，或月望到月望，或新月到新月之间周期的长度，即平均日数为29天12小时44分2.86秒。这一周期是月亮绕地球旋转；地球绕太阳旋转，三者之间相对运动而形成的，它不是月亮绕地球旋转一周的实际时间。

如果不考虑地球围绕太阳的转动，单纯计算月亮绕地球旋转一周的时间，那只是27天7小时43分11秒。这一长度叫做“恒星月”。

恒星月:由于在月亮绕地球转动过程中，途径28组恒星星座，作为月亮运行位置的记录，每组恒星各有名目，通称28宿（宫）。月亮每天运行一宿，近28天正好实际绕行地球一周.

#### 定朔

计算考虑了日月运行的不均等性，将含有真正“朔”的当天作为每月的开始。

## 年

“岁”和“年”，在古时是有严格区别的：从立春到下一个立春，谓之一岁；从一月一日到下一个一月一日，谓之“一年”。

### 二十四节气

廿四个节气分别为：立春、雨水、惊蛰、春分、清明、谷雨、立夏、小满、芒种、夏至、小暑、大暑、立秋、处暑、白露、秋分、寒露、霜降、立冬、小雪、大雪、冬至、小寒、大寒。

定气

计算考虑太阳在黄道上运动快慢不匀，以春分点为0度起点，太阳在黄道上每运行15度为一个“节气”，每“节气”时间不均等。两个节气之间的天数不一样、短的只有14天、长的达16天。

现行的“二十四节气”来自于三百多年前订立的“黄经度数法”（1645年起沿用至今），

“黄经度数法”是根据太阳在回归黄道上的位置来确定节气的方法，即在一个为360度圆周的“黄道”（一年当中太阳在天球上的视路径）上，划分为24等份，每15°为1等份，以春分点为0度起点（排序上仍把立春列为首位），按黄经度数编排。也就是视太阳从黄经0度出发（此刻太阳垂直照射在赤道上），每当前进15度为一个节气，运行一周又回到春分点，为一回归年。

黄道圆周360度，太阳在黄道上每运行15度为一个“节气”，每“节气”的“度数”均等、“时间”不均等。廿四个节气是24个时间点，“点”具体落在哪天，是天体运动的自然结果。“黄经度数法”划分的节气，始于立春，终于大寒。

### 闰月

闰月（Leap Month），是历法置闰方式的一种。即阴阳历逢闰年所加的1个月。农历属阴阳历，规定不含中气的月份为闰月，并用上月的月份名称或序数称“闰某月”。

### 十九年七闰 平气闰月

兼顾季节时令，采用十九年七闰的方法：在农历十九年中，有十二个平年，为一平年十二个月；有七个闰年，每一闰年十三个月。

#### 计算步骤1

为什么采取“十九年七闰”的方法呢? 一个朔望月平均是29.5306日，一个回归年有12.368个朔望月，0.368小数部分的渐进分数是1/2 、1/3 、3/8 、4/11 、7/19 、46/125， 即每二年加一个闰月，或每三年加一个闰月，或每八年加三个闰月……经过推算，十九年加七个闰月比较合适。因为十九个回归年=6939.6018日，而十九个农历年(加七个闰月后)共有235个朔望月，等于6939.6910日，这样二者就差不多了。

#### 计算步骤2

希望m个回归年的天数与n个朔望月的天数相等，也就是应有等式：
m × 365.2422=n × 29.5306。
在这个等式中，我们不能直接求出m和n，但可以求出它们的比例：

其近似值为：
在这些分式中，分子表示回归年的数目，分母表示朔望月的数目。例如第六个分数式=表示19个回归年中必须加7个闰月。
19个回归年中加7个闰月的结果比较：
19个回归年 = 365.2422日 × 19 = 6939.6018日，
235个朔望月 = 354.3672日 × 12 + 383.879日 × 7 = 6939.691日。
19个回归年中加7个闰月后，矛盾消除得只差：6939.6910 - 6939.6018 = 0.0892（天）——即2小时8分多，这已经是够精确的了。

### 现代闰月  

定气闰月 （可近似看成19年7闰）

闰月特指农历每二至三年增加的一个月。为了协调回归年与农历年的矛盾，防止农历年月与回归年即四季脱节，每2~3年置1闰。

一个阴历朔望月平均为29.5306天，12个朔望月为354天或355天，与阳历回归年（约365.25天）相差11天左右，3年累计的时间差距会超过一个月。

一般来说，每过两年多（平均每30个农历月）就会有一个没有中气的月，这正好和需要加闰月的年头相符。

置闰法的规则是依据与阳历回归年相关的二十四节气来定的。一个回归年分为二十四节气，如果二十四节气从立春排到大寒，那么单数就叫做节气，双数叫中气.
现行的置闰方法是两个冬至之间，如仅有12个月则不置闰，若有13个月即置闰。置闰的月从“冬至”开始，当出现第一个没有“中气”的月份，这个月就是闰月，其名称是在这个月之前月份的名称前加一个“闰”字。

#### 中气

农历用十二个中气分别表征一年的十二个月，中气与中气之间的平均相隔相较一个阴历朔望月会多出近一天。长此以往，总会出现中气在月末的现象，那么接下去的一个月必然会没有中气而只剩节气了。于是这个没有中气的农历月份就被称作上一个月的闰月。

## 干支历

干支历，是以十天干和十二地支进行两两搭配组成60组不同的天干地支组合，用以标记年月日时的历法。
